时间同步服务主要有两种ntp和chrony，各有各的优势，[ntp和chrony对比](https://blog.csdn.net/qq_26572567/article/details/118198019)，

**需要注意的一点是，在chrony和ntpd，当客户端与服务端时间差距太大时，客户端会不同步，所以，当本机的时间与服务器的机器相差太大时，需要手动调整，或者重启chrony服务，它会自动的去同步时间（在时间差距很大的时候可以生效）。**

## chrony

有的Linux版本没有安装chrony需要自己手动安装

chrony可以作为服务端可以去给其他服务器提供时间服务，也可以作为客户端去同步其他服务器的时间

### 服务端

我是使用ubuntu18.04安装的chrony，配置文件在/etc/chrony/chrony.conf，其他的系统版本可能有所不同

```shell
~]# chronyd --version #版本
chronyd (chrony) version 3.2 (+CMDMON +NTP +REFCLOCK +RTC +PRIVDROP +SCFILTER +SECHASH +SIGND +ASYNCDNS +IPV6 -DEBUG)
```

备份一下配置文件，以及查看默认配置文件，使用gpt3.5给出了注释

```shell
~]# cp /etc/chrony/chrony.conf{,.bak}
[root@ceph-0 /etc/chrony]# cat chrony.conf.bak |grep -v "^#"  |grep -v "^$"
# 使用ntp.ubuntu.com作为时间服务器池，最多使用4个时间源来同步时间
pool ntp.ubuntu.com iburst maxsources 4

# 使用0.ubuntu.pool.ntp.org作为时间服务器池，最多使用1个时间源来同步时间
pool 0.ubuntu.pool.ntp.org iburst maxsources 1

# 使用1.ubuntu.pool.ntp.org作为时间服务器池，最多使用1个时间源来同步时间
pool 1.ubuntu.pool.ntp.org iburst maxsources 1

# 使用2.ubuntu.pool.ntp.org作为时间服务器池，最多使用2个时间源来同步时间
pool 2.ubuntu.pool.ntp.org iburst maxsources 2

# 指定用于认证的密钥文件的路径
keyfile /etc/chrony/chrony.keys

# 指定用于保存本地时钟漂移信息的文件路径
driftfile /var/lib/chrony/chrony.drift

# 指定Chrony日志文件的存储路径
logdir /var/log/chrony

# 设置最大更新偏差，用于控制时钟调整的大小
maxupdateskew 100.0

# 启用RTCSYNC功能，用于将系统时钟同步到硬件时钟
rtcsync

# 设置在系统启动时进行时间调整时的参数
# '1'表示在第一个时间同步时进行时间步进调整，'3'表示允许的最大步进调整为3秒
makestep 1 3

```

> 看了上面的配置文件，想要做的就是替换一下pool的服务器，这解释以下，pool和server的区别：
>
> 1. **pool：**
>    - `pool`用于指定一个时间服务器池，该池包含多个服务器。Chrony会从该池中选择一个或多个服务器来同步时间。
>    - 时间服务器池通常由多个服务器组成，这些服务器位于不同的位置，并提供相同的时间服务。Chrony会根据需要从池中选择服务器，以提高时间同步的可靠性和准确性。
>    - 例如，`pool ntp.ubuntu.com`指定了使用`ntp.ubuntu.com`作为时间服务器池，Chrony会从该池中选择服务器进行时间同步。
> 2. **server：**
>    - `server`用于指定单个时间服务器。Chrony会直接连接到指定的服务器进行时间同步。
>    - 与`pool`不同，`server`指定的是一个具体的服务器，而不是一个服务器池。
>    - 例如，`server time.example.com`指定了使用`time.example.com`作为单个时间服务器。
>
> 总的来说，`pool`用于指定一个包含多个服务器的时间服务器池，而`server`用于指定单个时间服务器。在选择使用哪种方式时，取决于你的需求以及网络环境的特点。

显而易见，我们想让一个服务器编程一个时间服务器，向内网机器同步时间，只需要修改pool指向的服务器为自己想要同步时间的服务器就行，或者可以不指定任何服务器，使用自己时钟时间，同步给其他机器

想要将这个内网机器同步给其他的机器，需要使用allow指令，可以使用 `man chrony.conf` 查看相关指令或者去这个[网站](https://chrony-project.org/doc/3.2/chrony.conf.html)查看相关信息，下面直接给出配置文件示例：

```shell
cat <<EOF >/etc/chrony/chrony.conf
allow 10.0.0.0/24
server ntp.aliyun.com iburst
local stratum 10 
driftfile /var/lib/chrony/drift
rtcsync
makestep 10 3
maxupdateskew 100.0
keyfile /etc/chrony/chrony.keys
logchange 0.5
logdir /var/log/chrony
EOF
systemctl restart chronyd
```

下面显示的这些信息，具体解释在这个[文章](https://blog.csdn.net/weixin_62443409/article/details/131062015)中，要是需要，可以去查看，这些信息是上游服务器的相关信息

```shell
[root@ceph-0 /etc/chrony]# chronyc sources 
210 Number of sources = 1
MS Name/IP address         Stratum Poll Reach LastRx Last sample               
===============================================================================
^* 203.107.6.88                  2   6    77    20   +386us[ +188us] +/-   25ms

```





### 客户端

配置客户端，只需要将server指向服务端的ip，然后重启chronyd就行

注意，这里我看到一个参数，server指令上的配置maxpoll，指定在一般情况下，客户端多久从服务器同步一次数据

```shell
server 10.0.0.80 ibrust maxpoll 6 #最小值是6，也就是64秒
```







