# 用户相关

## 查看用户对某些对象的权限

```sql
# 查看某个用户的系统权限：
SELECT * FROM pg_roles WHERE rolname='username';
# 查看某个用户对表的权限：
SELECT *
FROM information_schema.table_privileges
WHERE grantee='username';
# 查看某个用户对列的权限：
SELECT *
FROM information_schema.column_privileges
WHERE grantee='username';
```



## 创建用户

```sql
create user 用户名 password '密码';
```

## 删除用户

```sql
drop user 用户名;
```
## 给用户设置密码

```sql
ALTER USER username PASSWORD 'new_password';
# 其中，`username` 是要更改密码的用户名，`new_password` 是新密码。

# 例如，要为用户 `myuser` 设置密码为 `mypassword`，可以执行以下命令：
ALTER USER myuser PASSWORD 'mypassword';
```

请确保将实际的用户名和密码替换为你要设置的值。

# 权限操作

> 这些授权操作的时候，并没有指定数数据库的选项，经过实测，在那个数据库下执行命令，就是指定那个数据库下的表或者`schema`，所以想要授予那个数据库的权限，需要先切换到相应的数据库，但是，revoke操作不需要切换，

## 赋予权限

### 对于数据库的权限操作

```sql
GRANT { { CREATE | CONNECT | TEMPORARY | TEMP } [, ...] | ALL [ PRIVILEGES ] }
    ON DATABASE database_name [, ...]
    TO role_specification [, ...] [ WITH GRANT OPTION ]
    [ GRANTED BY role_specification ]
 
create：对于数据库，允许在数据库中创建新的schema、table、index。
connect：允许用户连接到指定的数据库。在连接启动时检查此权限。
temporary,temp：允许在使用指定数据库时创建临时表。
all privileges：一次授予所有可用权限。
public：所有用户。
```

- `CREATE`: 允许在指定的数据库中创建新的对象，如表、视图、函数等。
- `CONNECT`: 允许连接到指定的数据库。
- `TEMPORARY` 或 `TEMP`: 允许在指定的数据库中创建临时对象。
- `ALL [ PRIVILEGES ]`: 授予所有权限，包括 `CREATE`、`CONNECT`、`TEMPORARY` 等。
- `database_name`: 要授予权限的数据库名称。
- `role_specification`: 指定要授予权限的角色（用户或组）。
- `WITH GRANT OPTION`: 允许被授权的角色将授予的权限再授予给其他角色。
- `GRANTED BY role_specification`: 指定授权的角色。只有指定的授权角色才能使用 `GRANT` 命令撤销授权。

示例用法：

1. 授予一个角色对数据库的连接权限：
   ````sql
   GRANT CONNECT ON DATABASE mydb TO myrole;
   
2. 授予一个角色对数据库的创建表和连接权限，并允许该角色将授权再授予其他角色：
   ````sql
   GRANT CREATE, CONNECT ON DATABASE mydb TO myrole WITH GRANT OPTION;
   

3. 授予多个角色对多个数据库的所有权限：
   ````sql
   GRANT ALL PRIVILEGES ON DATABASE db1, db2 TO role1, role2;
   

4. 撤销角色对数据库的特定权限：
   ````sql
   REVOKE CREATE ON DATABASE mydb FROM myrole;



### 对于schema中表的权限操作



`GRANT` 命令还可以用于在 PostgreSQL 数据库中授予模式级别的权限。以下是 `GRANT` 命令的语法和参数解释：

```sql
GRANT { { CREATE | USAGE } [, ...] | ALL [ PRIVILEGES ] }
    ON SCHEMA schema_name [, ...]
    TO role_specification [, ...] [ WITH GRANT OPTION ]
    [ GRANTED BY role_specification ]
```

- `CREATE`: 允许在指定的模式中创建新的对象，例如表、视图、函数等。
- `USAGE`: 允许在指定的模式中使用对象，但不包括创建对象的权限。
- `ALL [ PRIVILEGES ]`: 授予所有权限，包括 `CREATE` 和 `USAGE`。
- `schema_name`: 要授予权限的模式名称。
- `role_specification`: 指定要授予权限的角色（用户或组）。
- `WITH GRANT OPTION`: 允许被授权的角色将授予的权限再授予给其他角色。
- `GRANTED BY role_specification`: 指定授权的角色。只有指定的授权角色才能使用 `GRANT` 命令撤销授权。

以下是几个用法示例：

1. 授予一个角色在特定模式中创建对象的权限：
   ````sql
   GRANT CREATE ON SCHEMA schema_name TO role_name;
   
2. 授予一个角色在特定模式中使用对象的权限，并允许该角色将授权再授予其他角色：
   ````sql
   GRANT USAGE ON SCHEMA schema_name TO role_name WITH GRANT OPTION;
   
3. 授予多个角色在多个模式中的所有权限：
   ````sql
   GRANT ALL PRIVILEGES ON SCHEMA schema1, schema2 TO role1, role2;
   
4. 撤销一个角色在特定模式中的特定权限：
   ````sql
   REVOKE CREATE ON SCHEMA schema_name FROM role_name;





### 对于表的权限操作



`GRANT` 命令用于授予表级别的权限。下面是 `GRANT` 命令的语法和参数解释：

```sql
GRANT { { SELECT | INSERT | UPDATE | DELETE | TRUNCATE | REFERENCES | TRIGGER }
    [, ...] | ALL [ PRIVILEGES ] }
    ON { [ TABLE ] table_name [, ...]
         | ALL TABLES IN SCHEMA schema_name [, ...] }
    TO role_specification [, ...] [ WITH GRANT OPTION ]
    [ GRANTED BY role_specification ]
```

- `SELECT`: 允许查询表中的数据。
- `INSERT`: 允许向表中插入新的行。
- `UPDATE`: 允许更新表中的行。
- `DELETE`: 允许删除表中的行。
- `TRUNCATE`: 允许截断（清空）表。
- `REFERENCES`: 允许在其他表中引用该表作为外键。
- `TRIGGER`: 允许在表上创建触发器。
- `ALL [ PRIVILEGES ]`: 授予所有权限，包括 `SELECT`、`INSERT`、`UPDATE`、`DELETE`、`TRUNCATE`、`REFERENCES` 和 `TRIGGER`。

以下是两种常见的用法示例：

1. 授予一个角色对特定表的查询和插入权限：

   ````sql
   GRANT SELECT, INSERT ON table_name TO role_name;
   ````
   
2. 授予一个角色对特定模式中所有表的所有权限，并允许该角色将授权再授予其他角色：

   ````sql
   GRANT ALL PRIVILEGES ON ALL TABLES IN SCHEMA schema_name TO role_name WITH GRANT OPTION;
   ````

如果你希望授予或撤销多个权限，可以在 `GRANT` 或 `REVOKE` 语句中列出多个权限，以逗号分隔。类似地，你可以指定多个表名或模式名，通过逗号分隔。

```sql
#设置只读权限
alter user 用户名 set default_transaction_read_only = on;

#设置可操作的数据库
grant all on database 数据库名 to 用户名;

#设置可操作的模式和权限
grant [select,insert,update,delete] on [all tables] in schema [public] to 用户名;
```

### 对列级别的权限操作

`GRANT` 命令还可以用于授予表级别的列权限。以下是 `GRANT` 命令的语法和参数解释：

```sql
GRANT { { SELECT | INSERT | UPDATE | REFERENCES } ( column_name [, ...] )
    [, ...] | ALL [ PRIVILEGES ] ( column_name [, ...] ) }
    ON [ TABLE ] table_name [, ...]
    TO role_specification [, ...] [ WITH GRANT OPTION ]
    [ GRANTED BY role_specification ]
```

- `SELECT`: 允许查询表中特定列的数据。
- `INSERT`: 允许向表中特定列插入新的值。
- `UPDATE`: 允许更新表中特定列的值。
- `REFERENCES`: 允许将表中特定列作为外键引用。
- `ALL [ PRIVILEGES ]`: 授予所有权限，包括 `SELECT`、`INSERT`、`UPDATE`、`REFERENCES`。
- `column_name`: 要授予权限的列名。
- `table_name`: 要授予权限的表名。
- `role_specification`: 指定要授予权限的角色（用户或组）。
- `WITH GRANT OPTION`: 允许被授权的角色将授予的权限再授予给其他角色。
- `GRANTED BY role_specification`: 指定授权的角色。只有指定的授权角色才能使用 `GRANT` 命令撤销授权。

以下是几个用法示例：

1. 授予一个角色对表中特定列的查询权限：
   `````sql
   GRANT SELECT (column_name) ON table_name TO role_name;
   
2. 授予一个角色对表中特定列的查询和插入权限，并允许该角色将授权再授予其他角色：
   ````sql
   GRANT SELECT (column_name), INSERT (column_name) ON table_name TO role_name WITH GRANT OPTION;
   
3. 授予多个角色对多个表中特定列的更新和引用权限：
   ````sql
   GRANT UPDATE (column_name), REFERENCES (column_name) ON table1, table2 TO role1, role2;
   
4. 授予一个角色对表中所有列的所有权限：
   ````sql
   GRANT ALL PRIVILEGES (column_name) ON table_name TO role_name;







## 收回权限

### 表

以下是一个 PostgreSQL 的 `REVOKE` 语句的示例，用于撤销已授予的权限：

```sql
REVOKE SELECT, INSERT, UPDATE
ON my_table
FROM my_role;
```

这个语句将从 `my_role` 角色中撤销对 `my_table` 表的 `SELECT`、`INSERT` 和 `UPDATE` 权限。

如果你想要撤销所有权限，可以使用 `ALL PRIVILEGES` 关键字：

```sql
REVOKE ALL PRIVILEGES
ON my_table
FROM my_role;
```

这个语句将从 `my_role` 角色中撤销对 `my_table` 表的所有权限。

如果你想要撤销授予其他角色的权限，可以使用 `GRANTED BY` 子句：

```sql
REVOKE SELECT, INSERT, UPDATE
ON my_table
FROM my_role
GRANTED BY other_role;
```

这个语句将从 `other_role` 角色中撤销对 `my_table` 表的 `SELECT`、`INSERT` 和 `UPDATE` 权限，并且只有当这些权限是由 `other_role` 授予给 `my_role` 时才会生效。

最后，如果你想要在撤销权限时同时删除依赖于该权限的对象，可以使用 `CASCADE` 选项。如果你只想要在没有依赖项的情况下才能撤销权限，则可以使用 `RESTRICT` 选项。例如：

```sql
REVOKE SELECT, INSERT, UPDATE
ON my_table
FROM my_role
CASCADE;
```

这个语句将从 `my_role` 角色中撤销对 `my_table` 表的 `SELECT`、`INSERT` 和 `UPDATE` 权限，并且将删除依赖于这些权限的任何对象。

### 列级

以下是一个 PostgreSQL 的 `REVOKE` 语句的示例，用于撤销已授予的权限：

```sql
REVOKE SELECT (column_name)
ON my_table
FROM my_role;
```

这个语句将从 `my_role` 角色中撤销对 `my_table` 表中 `column_name` 列的 `SELECT` 权限。

如果你想要撤销所有权限，可以使用 `ALL PRIVILEGES` 关键字：

```sql
REVOKE ALL PRIVILEGES (column_name)
ON my_table
FROM my_role;
```

这个语句将从 `my_role` 角色中撤销对 `my_table` 表中 `column_name` 列的所有权限。

如果你想要撤销授予其他角色的权限，可以使用 `GRANTED BY` 子句：

```sql
REVOKE SELECT (column_name)
ON my_table
FROM my_role
GRANTED BY other_role;
```

这个语句将从 `other_role` 角色中撤销对 `my_table` 表中 `column_name` 列的 `SELECT` 权限，并且只有当这些权限是由 `other_role` 授予给 `my_role` 时才会生效。

最后，如果你想要在撤销权限时同时删除依赖于该权限的对象，可以使用 `CASCADE` 选项。如果你只想要在没有依赖项的情况下才能撤销权限，则可以使用 `RESTRICT` 选项。例如：

```sql
REVOKE SELECT (column_name)
ON my_table
FROM my_role
CASCADE;
```

这个语句将从 `my_role` 角色中撤销对 `my_table` 表中 `column_name` 列的 `SELECT` 权限，并且将删除依赖于这些权限的任何对象。

### 数据库

以下是一个 PostgreSQL 的 `REVOKE` 语句的示例，用于撤销已授予的权限：

```sql
REVOKE CREATE, CONNECT
ON DATABASE my_database
FROM my_role;
```

这个语句将从 `my_role` 角色中撤销对 `my_database` 数据库的 `CREATE` 和 `CONNECT` 权限。

如果你想要撤销所有权限，可以使用 `ALL PRIVILEGES` 关键字：

```sql
REVOKE ALL PRIVILEGES
ON DATABASE my_database
FROM my_role;
```

这个语句将从 `my_role` 角色中撤销对 `my_database` 数据库的所有权限。

如果你想要撤销授予其他角色的权限，可以使用 `GRANTED BY` 子句：

```sql
REVOKE CREATE, CONNECT
ON DATABASE my_database
FROM my_role
GRANTED BY other_role;
```

这个语句将从 `other_role` 角色中撤销对 `my_database` 数据库的 `CREATE` 和 `CONNECT` 权限，并且只有当这些权限是由 `other_role` 授予给 `my_role` 时才会生效。

最后，如果你想要在撤销权限时同时删除依赖于该权限的对象，可以使用 `CASCADE` 选项。如果你只想要在没有依赖项的情况下才能撤销权限，则可以使用 `RESTRICT` 选项。例如：

```sql
REVOKE CREATE, CONNECT
ON DATABASE my_database
FROM my_role
CASCADE;
```

这个语句将从 `my_role` 角色中撤销对 `my_database` 数据库的 `CREATE` 和 `CONNECT` 权限，并且将删除依赖于这些权限的任何对象。

### schema

以下是一个 PostgreSQL 的 `REVOKE` 语句的示例，用于撤销已授予的权限：

```sql
REVOKE CREATE, USAGE
ON SCHEMA my_schema
FROM my_role;
```

这个语句将从 `my_role` 角色中撤销对 `my_schema` 模式的 `CREATE` 和 `USAGE` 权限。

如果你想要撤销所有权限，可以使用 `ALL PRIVILEGES` 关键字：

```sql
REVOKE ALL PRIVILEGES
ON SCHEMA my_schema
FROM my_role;
```

这个语句将从 `my_role` 角色中撤销对 `my_schema` 模式的所有权限。

如果你想要撤销授予其他角色的权限，可以使用 `GRANTED BY` 子句：

```sql
REVOKE CREATE, USAGE
ON SCHEMA my_schema
FROM my_role
GRANTED BY other_role;
```

这个语句将从 `other_role` 角色中撤销对 `my_schema` 模式的 `CREATE` 和 `USAGE` 权限，并且只有当这些权限是由 `other_role` 授予给 `my_role` 时才会生效。

最后，如果你想要在撤销权限时同时删除依赖于该权限的对象，可以使用 `CASCADE` 选项。如果你只想要在没有依赖项的情况下才能撤销权限，则可以使用 `RESTRICT` 选项。例如：

```sql
REVOKE CREATE, USAGE
ON SCHEMA my_schema
FROM my_role
CASCADE;
```

这个语句将从 `my_role` 角色中撤销对 `my_schema` 模式的 `CREATE` 和 `USAGE` 权限，并且将删除依赖于这些权限的任何对象。

```sql
#撤回在public模式下的权限
revoke select on all tables in schema public from 用户名;

#撤回在information_schema模式下的权限
revoke select on all tables in schema information_schema from 用户名;

#撤回在pg_catalog模式下的权限
revoke select on all tables in schema pg_catalog from 用户名;

#撤回对数据库的操作权限
revoke all on database 数据库名 from 用户名;
```

