# MongoDB认证和授权

要想了解MongoDB的权限必须先了解如下一些关键字：

-  **user：** 用户，用于提供客户端连接MongoDB的认证账户； 
-  **role：** 角色，数据权限的集合，创建用户的时候必须要指定对应的角色，否则用户无法操作[数据库](https://cloud.tencent.com/solution/database?from=10680)； 
-  **resource：** 资源，包括database或collection 也可以是database和collection的组合； 如 `{db:<db>, collection:<collection>}` 
-  **actions：** 权限操作，定义了 user 能够对 resource document 执行的操作； 如 增、删、改、查； 
-  **privilege：** 权限，privilege 是一组 resource 和 action的组合，对资源拥有什么操作称为权限； 
-  **authenticationDatabase：** 认证库，及创建角色或用户时所在的库； 如，在admin下创建MongoDB用户那么登录的时候需要指定认证库 admin； 在 test 库下创建的用户登录的时候指定认证库 test； 

## 权限认证

### MondoDB单实例认证

MongodDB存储所有的用户信息在admin数据库的集合system.users中，保存数据库、密码和数据库信息。MongoDB默认不启用权限认证，只要能连接到[服务器](https://cloud.tencent.com/product/cvm?from=10680)，就可连接到mongod。 若要启用安全认证，需要更改配置文件Authorization，也可简写为 auth。或者在命令行启动MongoDB时加上 `-auth`参数启动，这样当MongoDB启动后就需要用户和密码进行认证了。

**这是老版本MongoDB2.x中：**

```javascript
vim /etc/mongod.conf
auth = true
```

 

**MongoDB3.x中：**

```javascript
vim /etc/mongod.conf
security:
    authorization：enabled
```

 

但是，不使用用户名和密码依然可以连接到数据库。但是将没有权限查看数据库。这里可以认证用户：

```javascript
mongo
use 库(如admin)
db.auth("user","pwd")
```

 

或直接 `mongo 127.0.0.1/admin -u user -p` 来连接数据库。 在MongoDB授权部分，其中admin数据库中的用户名可以管理所有的数据库，其他数据库中的用户只能管理其所在的数据库。

### MongoDB副本集认证

如果在副本集机制下开启了 `-auth` 认证，那么此时MongoDB副本集状态就会变成不健康状态，这就需要另外一个认证方式 `KeyFile` 。 简单来说 `KeyFile` 就是用在副本集群间开启认证的情况下需要的另一种认证方式，用来验证集群间身份的。

在各个节点的配置文件中加入KeyFile(600)：

```javascript
vim /etc/mongod.conf

security:
    authorization:enabled
    KeyFile：/path/.KeyFile
```

 

在副本集模式下，在整个配置完成前不要创建任何用户，当认证好了之后，就可以创建用户了。

## 角色管理

MondoDB支持基于角色的访问控制（RBAC）来管理对MongoDB系统的访问。一个用户可以被授权一个或多个角色以决定该用户对数据库资源和操作的访问权限。在权限以外，用户是无法访问系统的。 数据库角色在创建用户的role参数中设置。角色分为內建角色和自定义角色。

### 內建角色

MongoDB內建角色包括以下几类：

#### 1. 数据库用户角色

```javascript
read：允许用户读取指定数据库；
readWrite：允许用户读写指定数据库；
```

 

#### 2. [数据库管理](https://cloud.tencent.com/product/dbbrain?from=10680)员角色

```javascript
dbAdmin：允许用户进行索引创建、删除，查看统计或访问system.profile，但没有角色和用户管理的权限；
userAdmin：提供了在当前数据库中创建和修改角色和用户的能力；
dbOwner：提供对数据库执行任何操作的能力。这个角色组合了readWrite、dbAdmin和userAdmin角色授权的特权；
```

 

#### 3. 集群管理角色

```javascript
hostManager：提供监视和管理服务器的能力；
clusterManager：在集群上提供管理和监视操作。可以访问配置和本地数据库，这些数据库分别用于分片和 ；
clusterMonitor：提供对监控工具的只读访问；
clusterAdmin：提供最强大的集群管理访问(副本集、分片、主从等)。组合了clusterManager、clusterMonitor和hostManager角色的能力，还提供了dropDatabase操作；
```

 

#### 4. 备份恢复角色

```javascript
backup：提供备份数据所需的能力；
restore： 提供使用mongorestore恢复数据的能力；
```

 

#### 5. 所有数据库角色

```javascript
readAnyDatabase：只在admin数据库中可用，赋予用户所有数据库的读权限；
readWriteAnyDatabase：只在admin数据库中可用，赋予用户所有数据库的读写权限；
userAdminAnyDatabase：只在admin数据库中可用，赋予用户所有数据库的userAdmin权限；
dbAdminAnyDataBase：只在admin数据库中可用，赋予用户所有数据库的adAdmin权限；
```

 

#### 6. 超级用户角色

```javascript
root：超级权限，只能针对admin库；
```

 

#### 7. 内部角色

```javascript
__system：提供对数据库中任何对象的任何操作的特权；
```

 

### 自定义角色

MongoDB内置角色一般来说都是够用的，但当内置角色不满足需求时就可以自定义角色了。使用 `db.createRole()` 方法来自定义角色。 只能在 admin库 中创建角色；

```javascript
use admin
db.createRole(
    {
        role:<role_name>,    #定义角色名称
        privilege:[    #权限集
            {resource:{cluster:true, actions:[<action_name>]}，
            {resource: {db:<db_name>, collection:<coll_name>},
             actions:[<action_name>]}    #定义对这个库或集合可进行的权限操作，这是一个数组
        ],
        roles:[{role:<role_name>, db:<db_name>}]    #是否继承其他的角色
```

 

角色创建完毕后 MongoDB 会在系统库 admin 下创建一个系统 collection 名叫 system.roles，里面存储的即是角色相关的信息。使用如下命令查看：

```javascript
db.system.roles.find()
```

 

#### 操作角色

查看角色

```javascript
db.getRole()
```

角色继承

```javascript
db.grantRolesToRole()    #角色授权
db.revokeRolesfromRole()    #角色移权
```

 

## 用户管理

### 创建用户

```javascript
db.createUser({
    user:"xxx", pwd:"xxxx", customDate:"xxx",
    roles:[{    #指定角色名称以及认证库
        role:"xxx", db:"xxxx"
    }]
})
```

 

**认证**

```javascript
vim /etc/mongo.conf

security:
    authorization：enabled
```

 

```javascript
db.auth("user","passwd")    #在use db后
或
mongo -u user -p passwd --authenticationDatabase xxx    
#在哪个库创建的用户就需要使用哪个库进行认证
```

 

  **查看用户**

```javascript
db.getUser("user")
db.system.users.find()
```

 

 **删除用户**

```javascript
db.dropUser("user")
db.dropAllUsers()    #删除当前库所有用户
```

 

 **添加用户权限**

```javascript
db.grantRolesToUser()
```

 

 **修改密码**

```javascript
db.changeUserPassword("user","new_passwd")
```

 

关闭MongoDB，千万不要 `kill -9 pid`，使用 `db.shutdownServer()`。

在MongoDB中删除库和集合并不会级联删除对应的角色和用户。因此如果想彻底删除对应的业务应该先删除库与其对应的角色和用户。

如果既想实现精细化权限控制又想简化用户管理，原则上建议只给开发创建一个账户，并且使用admin做认证库，这样可以避免清理过期业务库而导致无法登陆的问题。